---
title: 这样读书就够了
date: 2019-03-08 10:04:27
tags: [读书,feelings]
summary: 这两天在看一本书叫做《这样读书就够了》，这本书是拆书帮的创始人赵周老师的作品。在此之前无数次听说过拆书帮，但赵周老师是第一次接触，因为我报名参加了3月16及17赵周老师的线下课程，学费不便宜，3288两天，我抱着质疑的态度去审视他的作品，想要去看看这是何方神圣，但却没想到在他的书本中，我受到了启发，对于自己一直以来的学习的方式、自己知识焦虑的一种反射，以及未来改进的方向。
---

这两天在看一本书叫做《这样读书就够了》，这本书是拆书帮的创始人赵周老师的作品。在此之前无数次听说过拆书帮，但赵周老师是第一次接触，因为我报名参加了3月16及17赵周老师的线下课程，学费不便宜，3288两天，我抱着质疑的态度去审视他的作品，想要去看看这是何方神圣，但却没想到在他的书本中，我受到了启发，对于自己一直以来的学习的方式、自己知识焦虑的一种反射，以及未来改进的方向。

这本书的核心是讲RIA便签阅读法，书中通过分析现代大部分读书难及学习中的误区并结合大量古今中外的案例以及分析各种级别的学习者来介绍以下几个核心观点，RIA是什么、为什么RIA好？RIA如何运用？

###RIA是什么、为什么RIA好
* 有些人有知识焦虑，所以疯狂的参加各种培训和付费课程，花费无数，坚持与否或者效果好坏暂且不讨论；
* 有些人看完一本书，最后合上书，却只能用“写得好”、“印象深刻”等空泛的词来作为结束语，然后就没有了然后；
* 有些人喜欢追求干货，不看过程，只看结论；
* 有些人立下flag，一年要看多少本书；
* 有些人从头一字不落看到尾，认为这样才是对书的尊重；
* 有些人遇到晦涩难懂的部分，因此就放弃了再拿起这本书；

各种各样的万象都有，大家都在学习，都在获取新知，那造成人与人千差万别的本质是什么？是读书的方式吗？是读书的多少吗？懂得很多道理，为什么还是过不好这一生？知识真的是价格昂贵，不可获得的吗？为什么大家更愿意付更高昂的费用参加培训或者购买付费课程？

>图书=核心知识+书面表达
培训=核心知识+口头表达
培训=图书+I

从上面的公式中我们可以看出知识其实并不贵，甚至是非常容易“获取”的，培训和书籍的差别在于I，那I是什么？I的能力我们是否可以自行习得？

```I（Interpretation）（引导促进）＝以自我为中心＋激活经验＋促动参与＋催化应用 ```
有了I，学习者更容易理解知识、印象更深刻。（体验） 
有了I，学习者将知识与自己的经验联系。（反思）

有了反思和体验，从而我们才能更好的将这个知识拆我们所用A(`Appropriation`)

所以RIA的本质是通过强化体验、反思总结并致用的过程。说白话点就是带着目的性以解决实际问题的方式去读书，并内化成自身知识体系。（这个和辉哥今早写的快速阅读的核心很像）

### RIA如何运用
以阅读致用类图书为例，在阅读的过程中，准备三色标签，分别用来做3类笔记（I、A1，A2）
>I：用自己的语言重述知识
A1:描述自己的相关经验
A2:以后我怎样运用

---
### try
看了这么久这本书的理论，那我也来试试用RIA法拆解我当下在读的《这样读书就够了》这本书
**I**：学习的目的最终一定是学以致用，如何致用并不是口头一说，可通过以下方式来强化，那就是RIA的精髓：*用自己的语言复述知识；以往自己是如何做的；以后自己将打算怎么做*
**A1**:上面讲到的有些人，都有我的影子，热衷报课程、认为报了某某课程看了某某书自己就能脱胎换骨，最后效果没有达到预期，以为是自己不够坚持；立看书flag，比如去年24本，今年36本，用量来感动自己；因为看到书名不错或者他人正在热读而选择一本书，随意又无计划；从头看到尾，一字不落，认为这样才算读完一本书，读完就读完了...
**A2**:今后我会改掉我以往的学习心态，不管是什么方式的学习（不会从此排拆培训，必要的培训可以去参加，但不盲目），一定是带着问题结合自己的现状、困惑点并以运用知识为导向来学习。从选书、阅读方式、纪录习惯三个方面改进
* 选书：主读和生活、工作、个人发展上困惑的问题相关的书籍；
* 阅读方式：先看目录，了解内容的构成，精读核心知识部分，泛读或者不读其它内容，不再追求从头到尾，一字不落；
* 记录：用RIA法就书中的核心知识点做纪录，尝试写书评和总结，强化记忆及方便以后使用